*2020年9月30日*

# 爱情和文字

*发表于 2020年9月30日*

在好久之前就想写一篇爱情观了，但是这东西不好把握，以至于拖到来英国蜗居后没了负担才想写写。其实并不算正经的爱情杂谈，只是自我爱情观的剖析和审视，以及主观对文字的看法。

读到一篇文章说人的各个方面的观念在二十岁之前就基本定型了，十九岁的我觉得我的爱情观应该趋于稳定了吧，希望不要打脸。

其实我的爱情启蒙是嗑纸片人cp嗑出来的。最早的一对是小学嗑《偷星九月天》里的一对三月四月，当时看漫画被虐炸了哭得停不下来，这对属于强强互相伤害又互相救赎，这对cp的启蒙使我后来嗑cp的取向一直都偏双强。后来一直不停的跳坑，初中时期在一部番的坑里待了很久，叫做《K》，里面的红蓝双王尊礼相爱相杀真的让我嗑到迷幻，浸在贴吧太太们的同人图文里，让我一段时间坚信爱情就应该是这样的，不分性别。到高中又转了好几个坑，有一年沉迷《全职高手》，掉了周叶的坑，这也是一对双强cp。这里不得不提一句，全职坑的同人文质量奇高无比，比我看过的一些小说的剧情要精彩还通常不烂尾，受众同时偏男频和女频，架空世界各种题材的设定五花八门应有尽有，还成了我抛弃一段时间原创只写同人的初始原因，每当卡文的时候回坑熏陶一番，总能找回写文心流。

好的，那么说了上面这么一大堆有什么用呢？讲得是你嗑cp的爱好不是你自己的爱情观呀？问得好，问题就出在这儿，因为我从未真正了解过现实中两人相处的模式，甚至对一些现实的恋爱中的曲折感情感到疑惑，这代表着我的爱情观和三次元是脱节的，十分抽象，结果就是，恋爱经历：0，社交技能点：0。

我的爱情观是什么呢？受我嗑过的cp的影响，挺简单就能概述，很多地方都可以见到的一句话：合则天下无双，分则各自为王。这话好像不能用来形容爱情，爱情好像必须应该有依赖才对。我觉得两个人的性格就像两个有凹陷和凸起的半圆，互补才是真正的契合情侣，可当一个圆已经很完整，不需要互补的零件，能相处的就只能是另一个完整的圆。有时候圆会有共鸣，互相吸引，又互相排斥的，有一种微妙的距离感，太孤独的时候会蹭在一起，需要独处的时候又迅速分开，这便是我的爱情观。我个人是一个很不喜欢依赖别人的人，同时又不喜欢别人依赖我（说白了就是孤僻），只喜欢弱连接不喜欢强连接（简称低碳人际交往），只觉得人心情不好的时候给对方一点力量，我心情不好的时候也能从对方身上获得一些力量，久而久之如果成了固定的力量循环供给，就形成爱情了。反正我知道很多时候人都觉得这种爱情观念很奇怪，也无法苟同。

我是怎么意识到自己的爱情观是这样的呢？这还要归功于写同人文。人常说嗑cp嗑的都不是他们原来是怎么样的关系，而是从cp里衍生出的想象，确实如此。在不同太太写的同人文里cp被赋予的形象是不一样的。千人千个哈姆雷特，文字就是一面镜子，写出的是人的欲望和人的幻想。当我自己写同人文的时候，控制着人物的走向，发表出去点赞的人数有多有少，有了对比。这时候你看完别的太太写的文，再看看自己写同一对的文，会突然意识到原来自己眼中的两个人形象是这样的啊。文字是有感情的，让两个主角谈恋爱的时候，会不自觉夹杂私货，把自己的爱情观表达出去，而回馈的点赞数不多就说明没有多少读者能产生共鸣。

想起来待过的圈里有一位神人太太写的一篇文，设定是架空世界，人在一定年龄脑内会觉醒一个叫灵犀之境的精神平台，在这个精神平台人可以看到世界上有多少个能和自己的灵犀之境共鸣的人，可以选择和他们成为灵魂伴侣。有些人一辈子也没有在平台里见到别人，孤独终老；有些人一觉醒就找到了属于自己的伴侣。男主角的平台一直都只有自己一个人，直到某一天远远的看到一个人影出现在平台尽头，很远很远，只有一点像是天上的星星，他便一生都在寻找那个人；而对方的精神平台同样也只有他一个星光，也在用一生追寻他的身影，直到两人都老后才遇见了彼此。这篇文给我的启示很大，很多人都觉得这篇文虐爆了，看中间心绞痛，只有最后才甜回来，而我身为一个老嗑学家表示，这是我看过的最浪漫的爱情。时间无疑是最可怕最无情的毒药和刀刃，在有限的时间里相信和一个与你精神世界共鸣的人相遇，即使等到老去入土，追逐精神认同的执念始终没有熄灭，出生入死一刻都不妥协，在我看来这就是实现了人生最大的价值，这爱情信念的存在即是最高最纯粹的浪漫主义（个人见解）。文字存在最大的价值和目的是传承，把各种精神和信念以不同故事形式写下来，使更多人获得共鸣，相信并获得活在这个世界上的意义，读完一篇可以产生共鸣的文字，是莫大的幸福。