*2021年2月4日*

# 第九艺术

*发表于 2021年2月4日*

定义艺术为精神的传播途径，文学即精神的线性传播，绘画即精神的视觉传播，音乐即精神的听觉传播，舞蹈即精神的肢体传播，戏剧即精神的冲突传播，电影即精神的视听传播，雕塑即精神的立体传播，建筑即精神的具象传播。以上为对传统八大艺术形式的概述，那么现代普遍认为第九艺术是什么？

在讲第九艺术之前，要先引入一个实验。美国心理学家斯金纳做过这样一个实验，他把一只小白鼠放入了一个特殊的箱子，箱子里有一个按钮，如果小白鼠按到按钮箱子就会自动投放食物。久而久之，小白鼠就会在按按钮和投放食物之间搭建一条桥梁，如果某次按下按钮没有获得食物，小白鼠不但没有停止动作反而按按钮变得愈加频繁。这其实就是一条简单的游戏规则，执行一个任务，然后获得奖励。人类的祖先是鼠类哺乳动物，恐龙遭受灭顶之灾后因为身体瘦小在洞穴里得以生存，演化到今天，可以说人类在某些方面与实验中的小白鼠极度相似。你可以把游戏想象成一个巨大的斯金纳箱，让人以不同频率按下键盘上的某个按键，或者触碰屏幕上的不同位置，然后在视觉上得到奖励，你知道那不过是一堆数据，可你依然乐在其中。

时常在思考精神存在的意义是什么？如果说人类是趋多巴胺生物，其实直接打多巴胺素就能迅速获得快感，那么为什么世界上这么多不同的获取多巴胺的方法呢？我最后得到的答案便是，一个结果其实并不会使人产生多巴胺，过程才是产生多巴胺的关键。就像每当你打开仓库，看到那一堆数据，会想起为了获得它所执行过的动作以及获得后的自豪感，便欲罢不能的去执行下一个动作。于是在这个过程中你产生了一种执念，一种信念，逐渐汇成一种精神，也就是说，由精神得来的多巴胺奖励推动了人的行动和发展。

回到艺术的讨论上，有了以上铺垫你大概已经猜到了，电子游戏就是现代的第九艺术。你会发现第九艺术的精神形态十分多样化，可以集文字，音乐，戏剧，舞蹈，电影，建筑，雕刻，绘画于一身。相当于是制作方将前八种艺术组合构建一个斯金纳箱，再把人放进去，就成了第九艺术，而第九艺术的宗旨与传统艺术不同的地方便是，在传播精神的同时，创造精神，这一不同的本质原因是，互动性。当你沉浸在第九艺术中并与之交互时，便产生了不可分割的精神链接。

可是，当第九艺术失去了奖励机制，会有人真正的去感受其中的精神吗？这种艺术形式可以是社交方式，可以是赚钱方式也可以是发泄方式。但是当你真正去凝视和感受艺术时才能感知到其中的美，渐渐的你会有种意识，意识到创作者以另一种方式活在了这世上，以精神的方式。常人对纯粹的艺术家有种偏见，认为生前赚不了钱，死后才能出名，对其作品指指点点褒贬不一。这是物质化的想法，同时也是体制化的想法，人害怕和别人不一样，于是甘愿变成群体的一部分。《西游记》中孙悟空这个角色反映的就是这种现象，从叛逆自傲不可一世，到向各路神仙求助渡难，最后归为众佛一员，这反映的便是被体系化的过程。艺术家通常就不一样了，这类人拥有极强的自我意识，极强的精神导向，有些会选择与群体妥协，但更多时候，为了不被体制化，选择了用另一种方式活在世上。

拿梵高来举例的话，他是多么天赋异禀的画家，活得不久生前也没有赚够钱，人人都会为他的死感到惋惜，但是我却不这么认为，我认为他的死使他长久的活在了这个世界，以另一种方式，在任何地方看到他的画作，任何人议论纷纷，任何为他的杜撰文字，你都会不禁感叹，他的精神长久的传播了下去，这便是他还活着的证明。这不就是艺术的意义吗？当一个人创作出一个作品，能让人感知到独一无二不可复制的精神，无论能否兑换成金钱，所延续下去的生命力都是无价的。这或许不被大多数人理解，也会被极端体制化的人嘲笑，或者被人解读成虚无主义，但是随着时间流逝真的有人静下心来去感知，看到了相似的风景，便找到了生活和死亡的意义，也拟化出镜子照出内心模样。

每个艺术形式的出现都是一个精神文明的载体，第九艺术便是现代精神文明的载体，超脱了寻求奖励的本能后，方理解了第九艺术背后的实质精神价值，那些由数据构造出来的场景，花草树木，高楼大厦，鲜活人物，感人至深的故事，不同的道路不同的选择，往高处往深处蔓延，是创作者浪漫至死的精神世界。