*2021年4月5日*

# 解除审美偏见

*发表于 2021年4月5日*

首先捕捉自己对自己外貌的偏见：

“我是一个很丑的人，所以丑人要在其他地方做得更好才能得到别人的认可，丑人不需要打扮，因为打扮了还是很丑，就像一个负数加上一个正数而达不到正数，那个人很漂亮，很帅气，所以ta得到了拥护，我承认我很嫉妒。”

本着万物皆可辩证的认知反驳以上偏见：

零维：无法定义丑的标准

由于每个人审美参考系不同，无法证明客观“丑”存在这个事实，所以“我很丑”这是个主观想法，实际上是自己对自己的偏见。

一维：为什么会产生这样的偏见？

我认为产生偏见的原因来自三点：影射思维，他人评价和群体认同。影射思维指在各类媒体上看到对某个人外貌指责，影射到了自己身上；他人评价指他人面对面评价外貌；群体认同指某一审美参考系中的群体强连接给个体灌输特定审美。根据以上三点分别提出反驳：影射思维是一种恶性的类比思维，使人只能看到“相同”的地方，而看不见“不同”，某种意义上是拥有影射思维的人自己否定了外貌的多样性；他人评价分为玩笑性质和恶意攻击，如果是足够熟并且认知到性格的人多为玩笑评价，或是为缓和气氛而作出适当嘲讽，恶意指为主观输出自己观点而对他人进行攻击，这类人多属于低龄心智，道德认知处于低维，需要远离而不是否定自己；群体认同即审美相同的人聚集在一起寻求身份认同从而获得快乐，这种情况其实属于一个人在群体和个体之间做决策，完全取决于自我的认知坚不坚定，若是群体把审美强加于个体，便是约束了个体选择审美的权利。

二维：怎么解除自我偏见？

以我的参考坐标，进行逆向思维以找到另一端的偏见：

“我是一个很美的人，所以美人不需要在其他地方做得更好以获得别人的认可，美人需要打扮，因为打扮会变得更美，就像一个正数加上另一个正数而得到更大的正数，那个人很丑，很难看，所以ta得不到拥护，我承认我很高傲。”

这在我的参考系下看起来很像畸形的审美群体会有的想法，反过来，于是我自己对外貌的偏见也是属于一种畸形的审美，只不过在坐标轴的另一头与之相对罢了，和另一个极端半斤八两，认知到这个事实，开始审视自己内心，忽然就释然了。

三维：如何寻找平衡点？

不可否认的是，外貌这一属性和大多属性一样拥有双面性，“美”和“丑”在同一维度的坐标轴上，且只能靠主观直觉评价，只能笼统的用“看起来和谐”绑定“美”，“看起来不和谐”绑定“丑”，寻找一个适合自己的外貌审美平衡点需要问自己三个问题：外貌对你未来从事的行业影响大吗？对你择偶标准影响大吗？会拉动你对别人的期望值吗？

如果是纯靠脸吃饭的行业，那么这个行业处在大众群体审美这一端，如果不需要脸加持，则以自己的参考系寻找其他方面和谐的点，例如专业设计师会有自己的一套设计法则，插画师会有自己的配色习惯，创作人会有自己的文风画风，程序员会有自己的模块规范等等。

择偶标准更多会受原生家庭影响，通常喜欢一个人会对ta外貌蒙上滤镜，同时脑内幻想会提高不必要的期望值，其实外貌对关系的影响会随时间淡化，也就是说并不会成为定性的择偶标准，真正定性的属性是对生活的态度。

对人的期望值取决于第一印象，这是一种常见的心理，我个人对这种心理持不排斥也不接受态度，要看特定例子，不过由于符合大众审美的人通常会受到人们爱慕，接受的善意也多，可以认为长得好看的人多很友善且好相处，不容易产生负面情绪，是个优势技能，对这样的人期望值还是可以稍微高一点的。

四维：寻找自己美的一面？

如果把“和谐”跟“美”画等号，那么寻找自己的美就相当于在混沌中归纳出一条属于自己的秩序。由“美”这个词开始发散，勇敢，知性，从心所欲而不逾矩，天空，树林，转瞬即逝的晚霞，向死而生，青色...以我的直觉找到的关键词或许就是我对“我自己”美的认知，亦或是我期望靠近的群体吧？我开始认真思考这个问题。