*2021年3月31日*

# 蒙太奇与象征结合

*发表于 2021年3月31日*

迷上了蒙太奇这种表达方式，不过挺多资料对于这种手法的定义有点模糊，只有案例，所以用自己的法则尝试归纳。

首先定义蒙太奇是一种什么手法，概述来说就是用一种碎片化而非连续性的方式去拍摄影片以达到表述某种变化的目的。我觉得如果把蒙太奇抽象出来，可以在除了影视的领域找到影子，其中包括文学，艺术，比如《解忧杂货店》，《飞屋环游记》。而如果与象征结合到一起，会产生奇妙的化学反应。

初步定义蒙太奇的抽象概念，由一个空间中的象征元素随时间变化象征一种意义，以碎片的文字或镜头讲述这种变化。也就是说，蒙太奇与象征结合是一种描述变化的高级手法。

零维：象征元素是什么？

象征元素取决于编剧想要表达的主题，可以挑选任何可类比的事物来发散。比如说，一个苹果，用想象力赋予它一些意义，可以是任何意义（完整，心脏，生命，血脉，艳丽，甜美等等）。

一维：象征元素的附带者是谁？

这个附带者不止人物，而是身上带有两种属性的任何事物，一种是动向，一种是趋向，两种属性可以在脑子里和电磁类比，也可以和动能势能类比（跑偏了）。附带者的身份由编剧决定，而通常身份某种程度上决定了动向和趋向，于是动向和趋向和象征元素建立了一些必然的联系。

二维：象征元素如何变化？

继续用苹果举例，苹果可以有很多种变化，空间上的或时间上的，而在一个故事体系下为了象征某种事物。可以衍生出很多变化，下落：人物地位变化，被咬了一口：人物人格出现缺陷，腐烂：人物走向极端及毁灭等等。

三维：象征元素和附带者的交互？

如果附带者的塑造足够立体，那么象征元素就会成为很好的助推器，使得事件在某个空间的发生成为必然，很考验创作者的功力，这个地方需要具体案例来分析。

四维：剧情走向影响

一个片段，可以是文字，可以是镜头，而其中表达的变化和象征元素紧密联系。这里我用链表做了一个类比，举例两种剧情走向，假设结局分为Bad Ending和Happy Ending，全片用蒙太奇手法讲述，这个时候请在脑子里想象一个正cos波，范围在0到180度，用1表示“完整”，而与之相对的附带者命运一直在向下走，可以脑补出来人物在一开始如何光鲜亮丽应有尽有，随着cos线的变化逐渐变得落魄，最后一无所有（-1），从1到-1这个结果就是Bad Ending。我现在想到了《飘》里的斯嘉丽，虽然有不贴切的地方，但这个时候你就会发现象征手法让你可以在脑子里用一条曲线表现一个人物的命运，如果成功拟合了曲线和人物，就容易理解以下的概念了。现在在脑子里想一条负cos波，范围同样在0到180度，能联系到什么人物的走向吗？我想到了《傲慢与偏见》里伊丽莎白的情感线，从对达西先生的偏见（-1）发展成爱慕（1），从-1到1这个结果就是Happy Ending。在曲线上插入片段突出象征元素，用蒙太奇的手法讲述故事，这样做我认为可以增加作品的艺术性（但不可否认的是，会减少现实感，偏意识流），思路是用某一象征事物与人物绑定，比如斯嘉丽，我觉得她像花一样，而影片中有一片田园，于是可以在每一次她的命运发生改变的时候，使用蒙太奇手法插入田园中一朵花变化的镜头（但不能抢了人物的表达），艳丽，蜜蜂采蜜，枯萎，凋零，就构成了人物命运的象征。

用以上归纳出来的法则分析两个我喜欢的作品，便于进一步解释说明蒙太奇和象征手法结合的巧妙性。

《千年女优》今敏

仅以我的角度解读，这是一个把蒙太奇与象征手法结合发挥到极致的作品，应该说只有动画能做到这种效果。很容易注意到，动画中的象征元素是女主佩戴的一把钥匙，而这把钥匙一开始象征的是“爱情”，到最后钥匙的象征成了“执念”。同时女主的动向和趋向也与“爱情”和“执念”息息相关，这两者的过渡以蒙太奇的手法，忽略了时空，主要服务于象征，穿插戏里戏外的走向，制造了强大的意识流氛围，旨不在描述戏剧性冲突，而在于描述人物内心变化，而其象征在于“追寻推进人物动向，事物没有结果，但追寻所带的趋向本身成就了一个人的一生”这个意义，动画的后半部分用蒙太奇快速切换场景那段，可以非常明显的感觉到其表现的象征意义。

《云图》汤姆·提克威

我本来以为大卫·米切尔的原作是不可能用电影拍出来的，但后来电影出来后刷新了我的认知，也是第一次让我碰见了片段穿插手法（这个在我看来就是蒙太奇了）。电影中的象征元素是六个主人公身上的胎记，或者可以说六个主人公本身就是象征元素，而蒙太奇描述的变化则是“命运”，这个命运是“打破某种困境，与势力对抗，寻求真相”，以六个时空交错，讲述同一个象征性的故事。对抗种族歧视，对抗同性恋歧视，对抗言论的埋没，对抗老年人的困境，对抗克隆人命运，对抗旧时文明。其精妙之处在于蒙太奇将六个故事的起始和高潮部分交错组合在一起，像拼接画，又像六个波段重叠演奏出一首宏大的交响乐，倒是和电影中的《云图六重奏》高度契合，而蒙太奇和象征的结合使得这种契合感更上一层楼。