*2021年1月21日*

# 音乐的维度

*发表于 2021年1月21日*

我在脑子里对音乐有自己的一套看法，现在尝试探讨并定义，以此作为对音乐的评定标准法则。

首先定义什么是音乐，音乐的意义何在？音乐是一系列特定频率的连续振动所组合出来的使人产生感情共鸣的和谐声音。我认为音乐的最大意义是表达感情，人造了很多词来形容不同的感情，高兴，悲伤，愤怒，激进等等等能使别人理解，但是词语终归是有限的，混杂在一起的感情很难说出口，这个时候就需要用音乐来表达。

私认为好听的音乐，在音乐审美不拘于个别风格时，要满足三个点：听起来有趣，和谐，有代入感。

好音乐必要由四个维度相辅相成以满足以上三个点：

阈值舒适性，调动性（律动感）叙事性氛围感

这四个元素分别对应音乐四大件：贝斯，鼓，钢琴和吉他。

四大件如果把它们抽象化以增加可替代性，那就是：底音，节奏，主旋和副旋。主旋通常是人声，但个人偏好纯音乐，替换成乐器就是音色特别突出的乐器。简单易懂的解释，一首音乐的四大件如果类比成一碗面，底音对应碗，节奏对应汤底，主旋对应面条，副旋对应配菜，少了任何一样就不能是一碗完整的面了。

有了以上定义，就可以对某种音乐进行分析了。四件套的任意组合可以抒发不同的感情，使音乐四个维度不同，由此编出不同风格的音乐。

开始举例子说明：

1 摇滚

通常摇滚的节奏和副旋很突出，其调动感和氛围感就很强烈，叙述性相对较弱，但主旋的音要足够压得住节奏和副旋才能称作一首歌，不然全变伴奏了，不过这也是为什么摇滚是相对平均的一种音乐风格（平均指不怎么偏袒某个维度）。怎么形容摇滚呢？我觉得摇滚非常爽快，像是一个直升机一下子就能把情绪调动上去，唱的人情绪处在高点，听得人也尽情发泄情绪，总之就是非常解压。

2 交响乐

以小提琴这种比较尖又有韧性的乐器作为主旋，其主旋和副旋通常类似一唱一和，余音未落就接着另一层声部，叙述性极强，想象力丰富的话可以直接在脑子里播放电影，也容易听出来作曲家的性格和心境。曾经边走边听贝多芬的《命运交响曲》，短短几分钟赏完了一个人悲怆的人生。

3 EDM

现代非常流行的音乐风格，其亮点在于节奏的递进，调动性很强，在此之上底音也和节奏合在一起，副旋与主旋交替持平，有时候甚至压过了主旋。对EDM又爱又恨，这种风格如果把控不好主旋和副旋很容易没有辨识度，而且我觉得这种风格很轻浮（非贬义），没把控好的话失去沉重感，给人一种吃快餐的感觉。但它的科技感总是很强，还有一种正在进行时的感觉（奇怪的形容），倒是给浮躁的城市泼上了一层幻想的琉璃。

（更多例子可以以此类比。）

音乐的形状

这是一个很抽象的概念，是指时间上的形状，取决于音乐人对自己音乐的推敲。我听到一首歌的时候脑子里就会出现这首歌的形状，它是一个受众面很广但并不会让人喜欢很久的作品（扁形），还是一个受众面不广但能让一部分人喜欢很久的作品（长条形），这取决于音乐四个维度的高低，越是高维越是会引起人的共鸣。

为什么说周杰伦是华语乐坛天花板，在不看歌词的情况下，单拎出他歌曲听伴奏，能听出来副旋由不止一种乐器组合而成，其烘托出来的氛围感都够听者细品，同时周董的声音很轻细，作为主旋不抢副旋反而巧妙地与其结合到了一起，叙事中与氛围对唱，高雅似交响乐中留有俗韵，流行的音乐颇有知世故而不世故之感，能做到现代音乐雅俗共赏的只有这一人。

如何定义雅和俗呢？自认为“雅”的前提在于距离，听起来有疏离感便是“雅”，贴得太近就“俗”了。这就联系到了音乐的空间感，音乐的维度分层次和对比，遵循不可过远或过近，配合程度和谐为重心的原则。为什么有些时候觉得音乐很刺耳呢？因为前音靠太近了，特别是本身音色就很突出的乐器，抢了后音的风头，不符合和谐的原则，主旋歌唱人秀音色而不贴和伴奏营造空间感，人听一遍觉得新奇，听多就欣赏不来了，也就是说前音处理得不和谐会把音乐的形状变扁。

这次探讨的东西有点抽象，不过音乐就是很抽象的东西，和感情一样抽象。越是抽象的东西越是能让我用想象力串在一起，说不定有天我能把脑子里的东西抽象成音乐，听的人就能知道我的灵魂是什么模样。