*2021年2月16日*

# 孤独和沉默的大多数

*发表于 2021年2月16日*

此篇作为杂谈，主观发表一些关于群体和个人的看法。

我是一个不爱交际的人，也不擅长交际。其原因可以追溯到小学的时候，因为某些心理问题，有长达一个月的时间没有和任何人说话，那段时间估计成为了我和群体的隔。有些人可能无法理解孤立于群体是一种什么感受，可能对于他们来说这是非常痛苦的事，但可以换个角度思考，对于我这类人来说，在群体里的痛苦就相当于他们独处时的痛苦。

“人是群居动物”，我对这句话的看法持不赞成的态度，因为只有群居的人才会觉得人是群居动物，而很多时候当你反驳一个群体的时候，会因为身边没有支持你观点的人而吃亏，所以其实这个世界上不适应群居的人会选择沉默。

人大多数的时候是沉默的，不轻易发表自己看法的，这是我的观点。每个人的看法会有差异，而每个人又希望自己的看法受到群体支持，而群体的好处在于，受到多人支持的一方往往会“获胜”，而“失败”的人永远是沉寂的。这个世界上没有绝对的“对”和“错”，只在于某个观点支持人数的多少，当某一个观点获得一定数量的人支持，便能成为“规则”。

我一个人的时候，总是在思考，怎么把我想表达的意思精准无误的传递出去，又不产生争议。当享受独处之后，我最大的收获就是思考的力量，我会在脑子里模拟场景，对某件事情进行预判，在我建立的世界中，我就是可以掌控一切的神，什么事情都会发生，取决于我的脑洞有多大。可是当处在群体之中的时候，是没有办法轻易发表观点的，而且人物的行动也不在可预判范围内，你的观点会被人群从四面八方凝视，开始生出不同的解读，你便会开始恐惧，开始惧怕发表观点，因为信息产生的不对等十分致命，所有事物的解读都取决于人在解读的那个时间，空间点看事情的角度，根本无法预判。我以前在做阅读理解的时候，会在脑子里模拟场景，然后在场景中放一个人，按照我对这个人在场景中行为和意识的预判来答题。这完全取决于我的预判是否正确，有些时候我可以从很多角度看人物，得出不同的结论，但我不知道哪一个才是正确答案（这可能也是为什么我相较而言擅长数学）。

我和群体有一种撕裂感，因为群体产生的可能性太多了，我无法进行预判，当我思考如何理性评判并且用我的行动控制走向时，我的话语便受到了限制，而且当我回想起过去某个场景某段话语会有被别人解读成另一种意思可能性，我就会无比的惧怕发表言论。在我的世界里，是什么事情都有可能发生的，什么事情都是有原因的，什么东西存在都是有道理的，哪怕一颗螺丝钉都可能会造成巨大的变动，完全取决于可能性高低，这也是我什么沉迷于蝴蝶效应。当然我也知道如何反驳这句话，比如“太阳从西边升起来，苹果向上飘”，这可能吗？但我依然可以继续反驳这句话，比如“东西南北是由人定义的，如果你把原来东的方向定义成西，太阳就从西边升起了；或者你可以通过科幻小说等各种媒介造一个镜像的世界，完善语言严谨度：太阳在这个世界下是从西边升起的。同样的道理也可以用在苹果上，完全取决于你的想象力。”

这太荒谬了不是吗，我可以预想到无数种用来反驳的话，再由此上升到对我整个人的思维模式进行质疑，亦或是攻击问题的意义本身，这些预判都在我的脑子里不断的打转，最后让我一句话也不敢发表，这便是我自己压垮自己的案例，同时也是通过观察群体得出“我的观点不太会被大众认可”这一结论。

于是孤独的人乐意从书中寻找答案，完善自己的法则，寻找可以支撑自己观点的言论，使得语言表达不产生歧义同时思考如何获得群众的支持。这是一件很矛盾的事，人这个过程在与混沌作对抗，习惯了独处，并不清楚自己应该在群体中扮演一个什么样的角色，也不清楚自己表现出来的情绪会被别人解读成什么，就像是量子坍缩那般玄学，闭上眼睛的时候量子在自由的运动，睁开眼睛的时候量子就坍缩成了定势。

当我看到争论发生的时候我很清楚那会发展成几种可能性，我也知道如果我处在那种情况会做出怎么样的选择，但很多时候我还是选择了沉默，个体会被群体影响，群体同时由个体组成。其实大部分人都会选择沉默，他们在凝视同一样东西，从不同角度看事物，也不轻易发表观点，他们只是渴望在发表观点的时候可以获得更多人的支持，如果没有获得支持，便会产生各种各样的负面情绪同时在不同程度上对自己或他人进行否定，这在我看来是人之共性，孤独是在寻找完善法则的支撑，沉默的往往是大多数。

这么说来，群体所组成的社会这个东西真是深奥，现代社会已呈现原子化，说不定会生出不同以往的群体，对此持乐观态度。