*2020年5月26日*

# 我追的人们

*发表于 2020年5月26日*

“难得的感性专题，这应该算是构架日的特别篇吧。因为我身为一名克拉是SEVENTEEN的第十四个成员，所以就要在第十四个构架日以及SEVENTEEN出道五周年0526的日子写这些文字。”

Q1 你为什么会喜欢一个韩国男团？只是因为帅吗？

“这个世界上的帅哥这么多，如果真的只看颜值的话是不可能喜欢这么久的。我的娱乐状态是属于什么坑都会去瞧一瞧，然后觉得无聊后就跳另外一个坑的人，但是SEVENTEEN这个男团是我一辈子都要待坑底的。”

方便说一下原因吗？

“原因的话，有很多真的理不清楚，这种感觉很复杂。SEVENTEEN这个团，一定要挑一个特点来说就只有‘团队’二字。详细点说，以前身为二次元的我心里对男团的标准刻板的停留在：跳舞齐，唱功好，个个都是帅哥，而且团内和谐，舞台轮C人人有part，营业到位，对粉丝有正向引导。然后我粉上的第一个男团满足了以上所有要求，那就是SEVENTEEN。要说这样一个男团真的存在的话，那为什么知名度不高，那当然是因为没有讨论度啊，因为他们每一项都做到完美了，所以媒体每次只能报道像是‘刀群舞’，‘综艺效果爆炸’和‘神颜集合’，喷子喷不了，路人没兴趣，不是每个人都喜欢完美的东西的，越是这样的男团一旦出了什么岔子越是会被喷得很惨。说回正题，为什么说SEVENTEEN是团队呢？如果在百度词条里搜索‘团结’，出来的手并成一圈的图片就是SEVENTEEN在演唱会之前加油打气的图片，不信的话数一数是不是13只手，是的话就对了。”

Q2 为什么13个人的团要叫SEVENTEEN？

“因为13个成员加3个小分队加1个团体等于SEVENTEEN。听起来这名字一点概念都没有，和别的团比起来一点都不炫酷，但这恰恰就是在讲这十三个人如何以三个分队的形式分工合作然后做出一个艺术作品。如果让我形容我对这个男团的印象，我会这么形容：一个夜晚围在篝火前向你缓缓道来他们所经历过的故事的男团。他们的每一首歌都不是以营销为目的，而是以传达感情为目的。因为词曲创作舞蹈都是团员自给自足完成，甚至MV都可以自己剪辑，综艺资源也自己拉，是名副其实的全能团。每一首歌的定位都是写给粉丝的歌，所以所带来的精神价值远比物质价值要大的多。”

Q3 一直死心塌地待在坑底的原因？

很多时候人都说不要真情实感的追一个男团，而我会说如果不真情实感追SEVENTEEN那就没有任何追他们的意义。SEVENTEEN这个团就是适合真情实感追，不管是喜欢他们还是嫌弃他们还是理智分析他们。这里又要说到群体效应，在SEVENTEEN身上我看到了最理想的群体相处模式：求同存异，互帮互助。如果足够幸运的话你会接触到这种群体相处模式，或许是初中校运会比赛，或许是高中誓师大会，或许只不过是一个小团体却有这无与伦比的凝聚力，这种凝聚力的来源我通常称他为纯粹的爱情，没有其他利益涉及，只是单纯的爱而已。可以说的是SEVENTEEN每个人都爱着对方，不能只用关系好来概括，他们拥有着其他人无法理解的感情，每个人的付出都是为了团队和其他成员，每个人都热爱着舞台和支持他们的粉丝，这样独特的群体相处模式形成了一张不断正向反馈的网，甚至影响了粉丝之间的相处方式，这也是为什么SEVENTEEN团粉团体居多。我在充满负能量的时候，被这样的一张网兜了起来，同时所有的情绪感知都被重塑了一遍，仅仅两年的事件所收到的爱就比之前所有时间里收到得要多得多。所以看起来我一直坑躺平的原因不仅是因为他们颜值高，跳舞齐，歌好听和业务强，而更多的是我爱上了他们之间独一无二的感情和对粉丝没有保留的爱，听起来很肉麻而且不太像我说出来的话，但他们已经是我的舒适圈了。我们说：“每个SEVENTEEN的粉丝都想作为SEVENTEEN的一员活着。”他们说：“每一位粉丝都是SEVENTEEN的第十四位成员”

Q4 SEVENTEEN出道五周年了，有什么想说的感言吗？

“你们说因为想成为我们的明天，所以活到了现在。所以我会带着我的成就去见你们，我会喜欢你们直到你们不再爱彼此为止。”

今天是20200526，第十四个构架日，SEVENTEEN的五周年。