*2021年1月25日*

# 社会

*发表于 2021年1月25日*

此篇全代表个人看法，以个人的思考方式探讨马克思思想方向正确的且符合当下形式。

从零维开始：一个人的价值和需求大体遵循马斯洛金字塔理论，如图一，从底层物质的快乐到高层精神快乐。

来到一维：两个人或群体交互的价值大体用博弈论来概述，如图二，简单来讲就是合作获得稳定收入，背叛获得风险收入，假设两人都吃透了这个概念，那么理想状态下所有竞争都会变成合作。

升到二维：为了保障任何一方的价值，在决策者的取舍下规定了双方合约制度，如图三，本质上有益于长久发展的属性定义为“好”，不益于长久发展的属性定义为“坏”。

再升到三维：根据群体的价值分配分化出了共产主义和资本主义，如图四，共产主义定义精神价值，资本主义定义物质价值。这两者相当于在一条数轴的两头，极端共产主义会发展成极权主义，极端资本主义会加固阶级，相对理想的状态是在数轴中取平衡点，有利于促进人同时获得精神和物质上的滋养。

到了四维，也就是说要把这个模型套进当前局势预测发展了，个人觉得马克思思想非常值得学习，因为他对资本的预言和批判非常精准，做了以上那么多铺垫就是尝试用自己的话讲述资本的陷阱（俗称费曼学习法，再俗称，教学相长也）。

首先要清晰地意识到资本的最大目的是什么？目的是从一个商品里榨取利润，从而获取钱财，不考虑别的因素，“物化”这个概念其实是对资本家非常有益的。在这里为什么剔除了别的因素呢？因为在讨论目的性的时候最简明的方法就是遵从二八定律和混沌理论（一件事情的决定性因素只有不到20%，其余因素不会影响事情的大致走向）。“物化”是什么，即给一切贴上固定标签以达到用金钱衡量的目的；为什么要“物化”？提高商品产率并用标签产生利润；资本家是如何“物化”某一事物的？其原理和工厂里生产螺丝钉差不多，规定从事某个岗位的某个员工所需要具备的条件是什么，没有达到标准就会被淘汰，在“物化”面前，一切都会被流水线化，包括人类。这样的坏处是什么？人的价值被资本家定义，如果需要产生更多利润，就更加要靠近底层，也就是说人越被工具化，使得马太效应越发严重，人只沉溺于资本造出来的幻象，连精神都被资本控制，看似过得衣食无忧，实际上只不过是在“物化”群体中寻求短暂的多巴胺刺激，需求都变成了资本伪造的，吃着强行塞来的物质还自诩乐在其中。

举几个极端的恶性循环例子：

签名球鞋——资本标签化——量产鞋——推送广告——贩卖群体文化认同感——质量下降。奢侈品概念营销——贩卖阶级认同感——推送广告——普通人透支消费。不合理制度定义人的价值——贩卖指标焦虑——削夺人的个性——压榨价值后解雇——工作易被机器取代。

其实以上例子还不够深刻，极端的资本主义最可怕的地方在于它对人的控制，只要有资本，就可以用技术潜移默化的干涉人的选择从中获利，使人变得越来越只看重金钱和眼前苟且的快感，丧失意志力而失去了展望未来的创造力和行动力，并且失去了独立思考和共情他人的能力。资本家通过网络控制了精神文化导向，只给人看他们想给人看的内容。凝视效应指沉迷网络的人愈发看不到外界开阔的世界，从而让人的精神变得愈发脆弱，被圈养在了幻想中。这也是饭圈思维侵蚀网络的一部分原因，归根到底就是陷进了营销形象，资本给被消费主义剥削还以此为乐的可怜的工具人们提供了一个精神宣泄的平台，以此获取流量而生出财富，和洗脑没什么区别。

说了这么多，要怎么改变现状呢？答案是，无解，大环境如此，不可否认的是资本确实是当前社会发展的命脉。不过有思想的人会意识到，决策都是由人做的，人的精神无法被定义，只要人不被金钱控制，那么人就能控制金钱。

在以上前提下提出方案：对应零维的个人精神层面，普及教育的重要性；对应一维的交互关系，提升道德公正意识；对应二维的规章制度，规范资本的垄断性；对应三维的群体利益，默背社会主义核心价值观（气氛突然红色了起来）。至于更多关于四维方向的，我还得多看看书了（毕竟单以精神为食粮的嘴炮单细胞生物，也没法无根据地对资本进行更深层的探讨）。