*2021年1月19日*

# 解构阴阳

*发表于 2021年1月19日*

如何形容我这个人的缺点，我想了好久，归纳为一个词，就是“极端”。

如果不认清一点的话，很难调和性格，与自己和解。

任何方面的极端，这意思是我状态一直来回在两个极端摆动。这体现在：极度亢奋又极度冷漠，极度厌世又极度博爱，极度孤僻又极度热情，要么要么不通，等等。时时刻刻脑子里都有两个声音在吵架，只要我说一句话另一个声音就会来反驳我，于是我开始焦虑，但同时另一个声音开始数落我的弱小，于是我变得冷静，但同时另一个声音嫌我没有冲劲，如此摇摆循环，就活过了一天，我脑子里自带了一个杠精，写下这段话时也在杠我。

这种状态是从什么时候开始的？大概是很久很久以前吧，性格过于不合群，从幼儿园开始记忆就被孤立了，印象深刻的是，有一个老师说我是天生反骨（极端也体现在记忆力这一点，要么记得非常清晰要么什么也不记得）。老师觉得我不正常，需要去特殊学校，说来好笑，我妈把老师骂回去了，同时也骂我，在这里要感谢她没有把我当成自闭症儿童看待，也给了我自尊和底气。

提到了家庭，我愿这么形容我的父母，一个是压抑冷静的化身，一个是暴躁亢奋的化身，他俩经常互相伤害，用生活中非常极端的例子来对我进行说教，像两把尖刀不停的刺穿我的大脑，伤害性不高，侮辱性极强，削弱了我一部分的自重感和自爱感。

有点跑偏，极端还能体现在哪儿呢？初中学校要求剪短发，那一段时间我的内心完完全全是被恐惧占据，不仅是对于未知的恐惧，还有其他因素，包括严重强迫症，不分场合焦虑以及憎恨一切事物。想死的心有，但这一切并不会流露到面上。神奇的是，当我看到桌上有一把剪刀，突然又变得极度冷静，在不到几秒的时间内拿起剪刀进卫生间，自己把自己的头发咔嘧剪了，剪得很难看，跟狗啃似的，我却异常兴奋，就好像完全变了一个人，总觉得那时候即便毫不犹豫地把自己的头砍下来都不足为奇。

另一件事现在看来也非常不可理喻，但的确发生了。某次我有一科没考到目标分数，就在自己左手臂上割了一刀作为惩罚，没人逼我，自己就这么干了，事后思考为什么要这么做，觉得没考好就插自己一刀非常合情合理。现在想来真是扭曲到了极点。

还有一件事，上台演讲。在上台之前稿子背得非常熟练，对内容也完全了解掌握，可是第一次真正站上台的时候仿佛下地狱，眼前浮现幻觉加耳鸣，上台的时候每个人的视线都被我想象成了一把刀，快要窒息而死了，于是出现了严重应激反应，就在那一瞬间，把我压垮了。但实际情况并没有那么糟糕，只不过是我自己把自己惶恐值拉到了最高。

开始具体分析，“我”是一个舒适圈很小的人，几乎舒适圈以外的地方都是暴躁圈（关于不同的圈以后会提到），任何超出了我力所能及的控制范围都会使我内心狂躁，但这恰恰体现在我表现出来的极度冷静上，因为我会迅速把那个狂躁的我杀死。我有一段时间很爱在脑子里把自己杀死，然后生出个新的来，学到什么新知识都会代入进如何把自己杀了。我之前一直不愿意正视和承认这一点，现在能坦然写出来估计也是和自己和解更近了一步。

对内极端，对外也偏激，不得不承认的是，在我写构架日之前，对己和对外的态度是这么一种状态：极度厌恶自我和极度迷恋一切事物，以及极度自恋和极度厌恶一切事物。由于有什么事情超出了控制和理解范围内心就会非常烦躁焦虑，所以与之相对生出来的便是保持冷静和漠然。极度敏感，于是包装成迟钝；极度悲伤，于是表现得满不在乎。这是大脑下意识的做法，习惯性把情绪的苗头掐掉，变得冷血。

导致这种做法的罪魁祸首，是不正确的心理暗示。阅读过心理相关书籍，不懂装懂的时候尝试给自己做心理暗示，自己规定了一套法则，不健康的自我反馈，副作用很大，那本质上是用利他主义伪装的利己主义。其方法的核心在于思考“目的”以达到解决问题的“目的”，比如说愤怒难过焦虑这些情绪产生时，思考为什么要产生这样的情绪，这些情绪的用处大不大，如果不大还碍事，你最好别再产生，不然这样显得很弱智就会被我杀死；再比如，自己全盘否定自己的性别和相貌，这样做的思路是，既然女性很大概率会被当做弱者，那就把自己变成雌雄难辨的模样，如此这般别人首先都把你当做一个人来看待而不是女人，于是你只要表现得有一点懦弱的迹象就去死吧；再极端一点，否定自己，别人肯定是没错的，错在自己身上，事情没有按预期发展，一定是你的问题等等。

回想起来真是可怕，也庆幸我能活这么大。以上心理暗示在构架了相对合理的认知法则后皆不再适用，但是其惯性对思维损伤很大，把这一层解剖开看清后，需要慢慢减少自我伤害和疗愈思想创伤，更多的去记忆里寻找极端思想产生的原因，慢慢调和以根除，把自己思维掰到接近正常人的程度（正常人怎么定义是个问题，后续待研究）。

现在这个打字的“我”开始变得极端，这正是要避免的点，“我”需要从现在这种极度理智的状态抽离出来，放松神经，好好睡觉，任阴暗面在脑子里咆哮之后消化。