*2020年12月31日*

# 本我，自我，超我

*发表于 2020年12月31日*

首先如图一所示，人的大脑从出生开始，所具备的认知潜力（普遍来说），是没有任何区别的，具备输入输出，储存和运行功能。也就是说人与人认知的差异，完全取决于环境影响。这个刚出生的人类ta是处于“本我”阶段，在慢慢构架“自我”，ta所具备的认知能力不受“阶级”或“道德”影响。阶级的不平等，是信息和资源分配的不平等，它所影响的是认知的潜力（potential），这种不平等就导致了后续人形成的“自我”不一样。

如图二所示，在“本我”阶段，人最底层的需求就是“温饱”，随着年龄增长还添加了“繁衍”这一项。如果把这两项和物质挂钩，人天生就是在追求金钱和资源的，这是不争的事实。没有哪一个时代的人不为金钱和资源纷争，占有资源的不平等造就了资本主义。

人在0~10岁时大多处于“本我”到“自我”的过渡阶段。这个时期人的记忆力超群，仅凭死记硬背就能“学会”知识和应付考试，并且开始形成一套自我意识极强的世界观。这个世界观会一直延续，10到20，30，40岁都有可能，有人一生都没有打破“自我”这个瓶颈，他们认为自己看事物的方式就是别人看事物的方式，甚者到死都没有走出“自我”。

“自我”的学习效率不高，相当于硬盘完全满了之后就没法处理新知识了。10~20岁这个年龄段多为“自我”完善的阶段，20~30岁则为“自我”过渡到“超我”的阶段。这两个阶段不同的地方在于，10~20岁的人讲“理论主义”，20~30岁的人讲“经验主义”，认知区别在于：书上的话就是真理和书是人写的。

关于“超我”这个概念，个人的理解是一个人找到了自身在群体中的价值定位，同时意识到他人在群体中的定位。举个非常简单的例子，在“自我”这个阶段，人吃了一碗面，会对别人说“我吃了一碗面”；而在“超我”这个阶段，会问别人“你觉得我吃了几碗”。这是一个从第一人称视角变为第三人称视角的过程。前以自我为镜子，后以他人为镜子，同时主观的“共情”能力也会提高，学习不再拘于课本，而是发现知识其中的共性并搭建逻辑思维，更加适应群体，也对新知识掌握得更快，相当于人脑成功构架了处理器（可以类比系统和软件）。

在此基础上杂谈学习的意义。学习本质的意义是为了成长，成长的意义又是什么？实际上人类的大脑认知结构已经没有进化了，它使我们区别于动物植物，但仅此而已。一个现代人其实并不比一个古代人要聪明，那么人为什么要学习？几百万年以来人的认知并没有发生质的变化，学习知识并不代表能赚更多钱或者提高社会地位。知识渊博的人比如牛顿或者爱因斯坦都是他们那个时代的知识先驱，可他们并没有家财万贯，反倒可以说，比他们笨很多的人却占有了更多的金钱和资源。这些知识渊博的人真正改变了什么呢？答案是他们改变了人用的“工具”（抽象概念，可以是一条公式或者一种思想）。

现代和古代生活本质上的不同在于物质生活的不同，古人发明了矛，是他们时代打猎的工具；近代人发明了枪，也是他们时代打猎的工具。人的认知能力从未进步，真正进步的是“工具”的进步，学习的本质在于创造新“工具”以更加效率的获取资源和分配资源。也就说，古代打结计数和现代计算机计数，在不同时代背景下，并没有区别，“工具”的进步意味着文明的进步。

人学习学不进去，这本质上还是资源分配的问题。人是一种趋快乐生物，本性是“堕懒”。玩游戏快乐，看视频快乐，哪一种都比学习快乐。各行各业竞争日益激烈，门槛也说得越来越高，拼了老命跨过门槛，收益却不达预期。真正从事一行职业是用不到那么多专业知识的，只要有会用“工具”的知识就行了。实力高低并没有办法决定ta能赚多少钱，只能决定ta创造“工具”的质量如何。现阶段市场被资本掌控，引起冲突和贩卖焦虑，从中获利，重流量而不重质量。“学习”这种提升工具质量的手段被贬低了价值，可它偏偏是“自我”过渡到“超我”不可缺少的模块。认为“学习无用”的人成就了反智潮流，他们至始至终都活在“自我”的规则中，甘愿被资本剥削。

如图三，柏拉图有个著名的洞穴理论。洞穴里的囚徒手脚被绑住，背对洞口，以为墙上的影子是真实的东西，他们便疯狂追求影子。直到其中一个囚徒摆脱了束缚，出了洞穴看见真正的光，理解世界原来的模样，便回到洞穴把其他囚徒解救出来。但解救后那些囚徒认为外面的光过于刺眼，使他们痛苦，便开始痛恨把他们带出去的人。

幸运的是人的认知不会停止成长，只有速度快慢。门槛越来越高，意味着学习的人也越来越多，当更多人成长到“超我”这个阶段，意识到当前资源分配问题，局势势必会改变。于是墙上的黑影化作了黑天鹅飞走，囚徒们终会挣脱手脚上的绳子面对残酷的光，驱赶灰犀牛，敬畏知识，在真实的智慧中学习，创造专属时代的“工具”。

2021年值得人们拭目以待。