*2021年3月16日*

# 辩证思维与立场

*发表于 2021年3月16日*

最近思考进入了一个怪圈，发现某些已经被定义的概念从另一个角度来看，存在可推翻性。和自己杠来杠去最后绕到了逻辑学中的辩证法。

大概我们都知道“万物皆可辩证”这个概念。在不同的哲学体系中辩证法的定义都有所差别，我决定通过一个通俗的例子类比定义：当一个人看见一只白色的天鹅，可能会得出结论“所有天鹅都是白色的”。通过辩证法和批判性思维我们可以无限地“杠”这句话，比如“不是所有天鹅都是白色，因为你没有见过这个世界上所有的天鹅”，“你怎么知道这个人会得出这样的结论？你并不是ta”，“无法判定你所看到的天鹅颜色就是它原本的颜色”，等等各种新奇的角度，在情绪上升前无限发散。

任由各种辩证观点发散是非常可怕的一件事（在此处可怕非贬义），举个例子，在古罗马的时代背景下提出日心说，遭到教会抵制，后来才被后世接受，之后地心说也被人们耻笑。然而如果你跳出常规思维框架，本着“万物皆可辩证”的思维去解读地心说，就会发现在另一个参考系下，地心说成立（如图，取自思维实验室）。借用物理相对运动的概念，普遍公设是地球绕着太阳转，可换个参考系，相对于地球来说，太阳在绕着地球转。往更高的逻辑方向发散，只要参考系不同，事物的定义就不一样，而选择哪个参考系仅取决于它的支持者数量以及实用度，从辩证法的角度来看能很好的解释为什么万事皆有可能。

在人心目中一件事物的对错仅取决于立场。为解释这个概念私以狼人杀来类比：

有这么一个狼人杀局，屠边（杀掉所有神或者所有平民），一共十人，包括三匹狼，四个平民，预言家女巫猎人各一。开局竞选警长，警长获得1.5归票权。此时你抽到了狼人牌，你需要怎么赢下这场游戏？

这种策略性游戏在我看来是特别难做到高胜率的，因为它的不确定性真的很大，但是如果通过在脑子里分析模拟不同参考系衍生出立场，每一步决策就会变得很清晰。

首先狼人的目的是要杀掉所有神或者平民，而玩家的水平假定是参差不齐的，要保证自身安全同时获得攻击权，最好的方式是以预言家的身份抢到警长的位置带节奏。要证明自己是一个真正的预言家，就要模拟预言家的参考系：常规来说，相对于狼人来说预言家属于准威胁，相对于非狼人来说预言家属于领队人，于是逆向变换过来，身为狼人扮演预言家要和队友制造一种被狼人威胁，去带领非狼人的假象。越是代入某个参考系，越是能遵循这个参考系下的逻辑，从该角度出发，这便是立场的强化。

把控人物立场在一部剧情向作品里非常重要（个人见解），不限于小说，漫画，动画，影视。立场表现在可以从多少角度解读，越复杂的立场越是能让观众从不同角度解读。在作品里，有些角色杀了很多人，会赢得观众喜欢，而有些则会一致遭到唾弃。我想其根本原因就在于作者对立场的把控，每个角色的立场会影响到ta所做的决策动机，而牵扯出一系列后续剧情。

举例：

给定四个角色，公主，骑士，恶龙。

零维即是表面的身份标签。

一维剧情套路（单纯驱动）：骑士打败恶龙，救出公主，与公主幸福地在一起。

二维剧情套路（添加目的性）：骑士因为钱财去打败恶龙，和公主相处一段时间爱上公主，救出公主，在一起后私奔。

三维剧情套路（打破常规）：骑士与恶龙串通绑架公主，演一出戏，只为敲诈钱财，公主得知这一点，将计就计，把恶龙和骑士都收入自己手下。

四维剧情套路（特有设定改变立场）：时间可轮回，轮回一骑士与公主在一起后开始厌倦，于是杀了公主篡夺王位；轮回一的公主并没有死亡，而是进入轮回二，想要改变结局，她决定抛弃身份与骑士私奔到偏远的地方共度余生，却难料骑士本就不是好人，把公主奉给恶龙当晚餐；公主进入轮回三，知晓了骑士与恶龙的串通，将计就计，把二者收入手下，成功复仇。

如果从公主的参考系来看，她的成长其实预示了她的立场变化，立场从“骑士”变为“爱情”再变为“自己”，而从骑士的参考系来看，立场在“名利”和“爱情”之间波动，并不那么清晰，也就是说在这个故事中骑士的行为相较于公主并不讨喜。如果想要在这个故事中讨论一些社会问题，可以把骑士和公主身份设定为敌国关系，颠倒两人性别，恶龙设定为国王，加入更多又能推动剧情又能象征群体的角色等等...这些就另当别论了。

讨论这些其实并不会对现实世界有多大影响，不过辩证法这东西帮助人搭建思维模式，从而更能感知世界奇妙的多样性。